Okay, welcome back sa Economics ni Gary.
Uh, sa kasamaang palad, ngayon ang goodbye
video ko sa ngayon dahil ito na ang
huling video sa 2425 season.
salamat po.
Okay, so ito na.  Ang huling video
habang ako ay umalis.  Uh, kung panoorin mo ito,
malamang nasa Italy na ako.
Nais kong makipag-usap lamang na nakuha ko dito na
nakasulat sa aking script.  Tumakbo lang nang walang
script, ngunit hindi ko kayang maging tapat.  Ako ay
ganap na nalilito.  Uh, gusto kong magsalita nang
kaunti tungkol sa season na ito.  At ang
season na ito ay, masasabi ko, marahil
ang pinakamahirap na season para sa akin nang personal ng
Economics ni Gary.  Kung tapat ako, sa palagay ko
marahil ay naubos ko ang aking sarili nang kaunti
sa unang kalahati ng taon.  Mukhang
ilang taon na ang nakalipas, ngunit ang paperback ay lumabas
noong katapusan ng Enero, at ang unang kalahati
ng taon ay talagang nakakabaliw para sa
akin.  Ito ay ganap na baliw.  Ako ay
nasa lahat ng dako.  Parang hindi ko na
talaga kaya ang buhay ko.  Nakakakuha kami ng halos 50
milyong view sa isang buwan.  Uhm,
parang sakupin na natin ang
mundo at nagtatrabaho ako ng loko loko
loko loko loko hirap at talagang talagang
talagang talagang mahirap.  Hindi ko namalayan na
matutuloy pa pala ito.
Uh ito ay nagpatuloy lamang at nagpatuloy at
nagpatuloy at mayroon akong isang holiday na binalak sa
tagsibol na patuloy kong ipinagpaliban at
ipinagpaliban at ipinagpaliban at ang
bakasyon ay natapos na medyo maikli at
natapos ko ang pagtatrabaho sa kalahati ng bakasyon sa paggawa ng
mga panayam sa lahat ng lugar at pagkatapos ay
bumalik ako noong Hunyo upang simulan ang
season na ito ay talagang naramdaman namin na kami ay medyo
nasa gilid ng pagpanalo ng mga buwis sa mundo.
at talagang gusto kong tumama sa
lupa at talagang pumunta.  And I
started making videos in June and it was
only about 3 four videos in I
just started feeling like I was
exhausted to be honest.  At hindi ko alam
kung ako lang ba ang tumatanda o
pinaghirapan ko lang, pero
nahirapan ako kasi ang
dami na naming narating at naging close kami.
It really felt like what it needed is
for me like keep pushing and push
more and more and more and uh it just
felt like sort of the legs weren't there
really.  I didn't have the energy I
needed to really run in. It felt like
when I'm really doing a lot of work, you know, I can be doing
the thing at your back.  Pero
hindi ko talaga kaya.  I this is the first
time really that I've ever done this
channel that I just felt like I don't
have the energy that I need to push us
to where we need to be.  At iyon
ay mahirap para sa akin na maging tapat,
lalo na dahil pakiramdam namin ay
medyo malapit na kaming manalo minsan.  Pero I
think if I'm honest, we were probably
never that close yet.  And it's probably
partially wishful thinking for me in a
way kasi kapag sobrang hirap na ng trabaho mo
, gusto mo lang makarating doon, di ba?
Gusto mong makarating doon.  Gusto mong maabot
ang dulo.  Gusto mong manalo at manalo ito
at medyo umalis, magbakasyon ng
parang isang taon.  Ngunit ang totoo,
hindi ito magiging ganoon kadali.  Nakagawa kami ng
hindi kapani-paniwalang kamangha-manghang mga kamangha-manghang hakbang sa
taong ito upang mapanalunan ang publiko.  Ngunit ang
nakita natin ay hindi sapat para lamang
manalo sa publiko.  Kailangan mong
malaman kung paano manalo sa mga pulitiko, kung paano
manalo, alam mo, ang media sa ilang
antas at ang intelektwal na uri na ito.  Paano
tayo masisira sa ganoong uri ng kung paano tayo
makikipag-break sa marangyang mga tao talaga?
At sa palagay ko ang katotohanan ay hinding-hindi kami
makakarating sa taong ito,
na isang kahihiyan.  Ngunit ang katotohanan ay ito
mismo ang aking hinulaang.  Alam mo, kung
pupunta ka at kung titingnan mo ang
mga video na ginawa natin bago ang
halalan, ito mismo ang sinabi kong
mangyayari.  Tama ang sinabi kong
gagawin ng Labor.  Oo, wala ni
isang bagay na nangyari na
ikinagulat ko.  Hindi ko inaasahan na
dadating si Labor at hindi pa pala.  Inaasahan ko na ang
Labor ay hindi sikat at mayroon sila.  I
expected Labor to change leader at
mukhang gagawin nila.  Papasok ang isang bagong lead
. Ito ay isang bagong pagkakataon, ngunit kung
ako ay lubos na tapat, sa palagay ko ay hindi
rin natin sila makukuha.  Ngunit kami ay nasa isang mas
malakas na posisyon kaysa noong
nakaraang taon, 2 taon na ang nakakaraan, 3 taon na ang nakalipas.
Um, ang laki ng paggalaw na ito, napakalaki na
ngayon.  Kaya, um, patuloy akong lalaban.
Kaya, iyon ay kung ano ang uri ng kung saan ako ay
kapag ako ay bumalik at ginawa ang mga video.  Um,
nadama ko na ang aking enerhiya ay medyo napupunta,
na isang kahihiyan dahil ako ay nakabalik lamang ng
isang uri ng buwan, buwan at kalahati.
At, um, lagi kong nararamdaman sa mga
video na ito, um, sinusubukan kong gawin ang mga ito
nang walang script, ngunit mahirap kapag
pagod ako.  At pakiramdam ko kapag
wala kang script, ang talagang nagtutulak sa mga
video ay ang iyong pag-unawa at ang iyong
hilig at ang iyong enerhiya at at
minsan mahirap pagsamahin ang
mga bagay na iyon dahil gusto mong panatilihin
ang hugis at istraktura at kalinawan na
nakukuha mo mula sa pag-unawa ngunit
pinapayagan din ang ganoong uri ng pagnanasa na
dumaan.  At kung ano talaga ang naramdaman ko sa panahon na
ito ay um ang enerhiya ay
umuusbong at pagkatapos ay nakita namin ito tulad ng isang
napakalaking pagtaas ng media
salience ng mga bagay na immigrant refugee,
mga bagay na malayo sa malayo at iyon ay talagang
mahirap para sa akin na maging tapat dahil
alam mo na ako ay palaging may ganitong ideya na
ako ay isang ekonomista at pinag-uusapan ko ang
ekonomiya at ang aming kasalukuyang
sitwasyon sa ekonomiya ay hindi gumagana
para sa 80% ng mga taong pupunta o hindi 90%.  So we can
really rally and unite the public on
this.  At isang malaking bahagi ng uri ng
pilosopiya ng channel na ito at ang aking
pilosopiya ay karaniwang tungkol sa pagkakaisa
sa publiko.  At dahil itong anti-immigrant na
retorika ay talagang umakyat at tumaas
at tumaas.  Ang pinaka-personal kong naramdaman
ay ang dibisyon
lamang ang dibisyon sa bansa,
ang dibisyon sa publiko.  At para sa akin
ito ay mahirap.  Alam mo, hindi ko
alam na iniisip ng mga tao na isa akong komunista.
Hindi ako galing sa political background.
Ako ay nagmula sa isang napakahirap na
background ng uring manggagawa.  Ngunit pagkatapos ay nakapunta na ako sa mga magarbong
unibersidad at nagtrabaho ako sa mga magagarang trabaho.
Kaya ngayon sa maraming paraan ako ay nasa mas
uri ng middle class na espasyo.  At kung ano ang
naramdaman ko sa bagay na ito laban sa imigrante ay
nagpapaalala sa akin ng marami sa kung ano ang naramdaman ko sa
bagay na Brexit, na nakita ko ang uri
ng mga dibisyon ng klase sa lipunang ito
na talagang napunit sa mga pinagtahian.
At parang ganito ang dibisyon
sa pagitan ng mundong pinanggalingan ko at
ng mundong ginagalawan ko ngayon.  At mahirap
talaga.  Ang hirap pala.  Ito ay uri ng
sinisira ang aking puso sa paraang makita ang
napakaraming pagkakahati.  At nag-aalala ako, nag-aalala ako na
kung wala tayong gagawin tungkol dito,
maaari tayong mapunta sa paraan kung saan
napunta ang America
kung saan ang bansa ay parang
nahahati sa dalawa at lahat ng may pula ay
napopoot sa lahat ng may asul na sumbrero at
lahat ng may asul ay napopoot sa lahat na
may pulang sumbrero.  At ayokong
umabot sa ganoong paraan.  Ayokong umabot sa
ganyan.  Kaya, nagpasya akong magsalita nang kaunti
pa tungkol sa protesta at sa mga
bagay na migrante, na hindi
isang bagay na sobrang komportable akong
pag-usapan, ngunit parang
isang bagay na kailangan kong gawin, at ginawa ko ang aking makakaya
upang magsalita tungkol dito sa paraang
mahabagin at maunawaan kung ano ang
nangyayari.  At sana tama ang sinabi ko
.  Ginagawa ko ang aking makakaya, ngunit kailangan na nating
matapos ang season ngayon.  I I I've been
pushing it if I'm honest.  sinusubukan kong
pilitin ang sarili ko na magpatuloy dahil
wala lang ako noong Mayo, Hunyo at
masama ang pakiramdam ko na magpahinga muli, ngunit
ramdam ko ang pagod na iyon.  At
kapag nakarating na ako sa pagtatapos ng isang season,
medyo nararamdaman ko ang parehong pakiramdam sa
pagtatapos ng bawat season talaga, which is
this sense of um having really worked a
lot.  Um, naglagay ako ng maraming pagsisikap
sa channel na ito at sa mga video na ito at sa
bawat season ay mas marami kaming nakakamit at bawat
season ay mas nakakamit namin.  And um, this
year in particular, I think it's amazing
what we've achieved.  At naglagay ka ng napakaraming
trabaho at nakarating ka sa dulo at
napagtanto mo na hindi pa rin tayo nanalo at
hindi man lang tayo nananalo.
At mahirap.  Sa tingin ko nahihirapan ako.
Pero ang gusto kong sabihin ay papunta na tayo
doon.  Kami ay sumusulong.  Um ang
channel ay parang napakalakas at
mas malaki kaysa noong sinimulan ko ang
channel na ito 5 taon na ang nakakaraan.  Ibig kong sabihin noong
nagsimula ako 5 taon na ang nakakaraan kasama ang aking asawa na si
Siman um hindi ko kailanman
naisip na maaari tayong maging kung ano tayo ngayon
na tunay na lehitimong sa tingin ko ay isang
major a political player sa
bansang ito.  Ganyan kami at ang
paglago na iyon ay salamat sa iyo.  Ito ay um ang
channel na ito ay sa huli ay isang pampulitikang
eksperimento na kung saan ay upang makita kung
ang isang halos hindi pinondohan na channel sa YouTube ay maaaring
makipagkumpitensya sa mga pangunahing pahayagan at
pampulitika na tagapagbalita, mga channel sa TV,
mga channel sa radyo batay sa salita ng
bibig mula sa publiko sa pamamagitan lamang ng pagiging
tapat, pagiging malinaw, pagiging may kaalaman
at pagpapaliwanag kung ano ang nangyayari para sa
publiko.  Um, at ginagawa namin ito.
Ginagawa namin.  Kami ay isa sa mga pangunahing
manlalaro ng pulitika sa bansa.  At,
um, ipagpapatuloy ko ito.  Kung patuloy tayong
lumalaki, nariyan pa rin tayo.  May
malaking pagkakataon sa susunod na taon, at
babalik ako.  Gagawin ko ang lahat para kunin sila.
Gusto kong pasalamatan si Jack, cameraman.  Uh,
mahusay ang trabaho ni Jack.  Ang mga video na ito ay mas
mahigpit kapag lumalabas sila kaysa kapag ginawa ko ang
mga ito, at iyon ay salamat sa trabaho ni Jack.
Um, I never check his work cuz I have
implicit trust in him.  Siya ay gumagawa ng isang
mahusay na trabaho.  Uh, gusto kong pasalamatan si Oscar.
Siya lang ang empleyado sa channel na ito
at, uh, tinanong niya ako, siya
talaga ang nagpapatakbo ng lahat ng
bagay sa background, lahat ng
bagay sa organisasyon.  At hiniling niya sa akin lalo na
sa karaniwang walang pag-iimbot na paraan ng Oscar na
isapubliko ang merch na pinaghirapan niyang
gawin, ang mga kayamanan ng buwis na ito ay hindi
gumagana ng mga t-shirt.  I think meron pa.
Ang mayroon kami, mga sticker, hoodies, tote
bag.  Napakaganda ng trabaho ni Oscar.
Maglalagay kami ng isang paglalarawan.  Maglalagay kami ng komento sa
link, komento sa mga link, link
sa mga komento para sa mga taong gustong
bumili ng merch.  Um, gusto kong magsabi ng
napakaespesyal na pasasalamat sa mga
tagasuporta ng Patreon.  Um, ang mga
tagasuporta ng Patreon ang nagbabayad kay Jack, na nagbabayad kay
Oscar.  Hindi pa kami kailanman naglagay ng anumang
mga ad sa mga video na ito, at ang dahilan kung bakit
nagagawa namin iyon ay dahil sa mga
tagasuporta ng Patreon.  Gumagana ang lahat dahil
sa iyo.  Ngunit higit sa
lahat, tulad ng malaking kahulugan sa akin na
makita na ang mga ordinaryong tao ay handang
magbayad para suportahan ang isang bagay.
Wala silang maibabalik para dito.
Nagbabayad sila dahil nagmamalasakit sila sa
proyektong ito tulad ng ginagawa ko.  At kapag ang mga oras ay
mahirap, ito ay nagpaparamdam sa akin na hindi ko
ito ginagawa nang mag-isa.  Kaya oo, napakalaking salamat
kay Jack, kay Oscar, sa um sa lahat ng
patron supporters.  Talagang pinahahalagahan
iyon.  Mayroon akong mahabang listahan ng pasasalamat
dito.  Gusto kong pasalamatan ang ibang mga taong
gumagawa ng gawaing ito.  Si Gabriel Zukman ay gumagawa ng
kamangha-manghang gawain sa France.  Lahat ng magagaling na
tao sa Patshotting Millionaires UK,
lalo na si Rebecca Gowand, kamangha-manghang
gawaing ginagawa nila doon.  Gusto kong pasalamatan si
Zack Palansky para sa napakalaking gawaing
ginawa niya sa pagsasapubliko ng mga buwis sa kayamanan.
Gustuhin mo man siya o hindi, alam mo, hindi ako
sang-ayon sa kanya sa lahat ng bagay.  Ang taong ito
ay gumagawa ng napakaraming trabaho sa pagsasapubliko ng
mga buwis sa kayamanan.  Dapat tayong magpasalamat sa kanya.
Napakaraming panayam.  Kailangan mong igalang
iyon.  Mayroon akong mahabang listahan dito ng lahat ng
iba pang creator na gusto kong pasalamatan.
Noong umalis ako noong Mayo, nanawagan ako
sa mga tao na gumawa ng sining para
lalo na gumawa ng mga video.  At
napakarami.  May makakalimutan ako.  Si Jimmy
the Giant, gaya ng nakasanayan, malaking kaibigan ng
channel, ginagawa ang kanyang mga tits off, gumagawa ng
mahusay na trabaho.  Frankie, Meditations of an
Anxious Mind, gumagawa ng ilang magagandang bagay.
Magandang bata.  Forest Jar sa uh Instagram.  Sa
tingin ko, ang mga video ng Forest Jar ay talagang,
talagang, napakagandang gawain.  Um, tingnan mo
siya.  Uh, Anna Bocka,
mahusay siyang gumagawa sa YouTube.  Tingnan ang kanyang
channel.  Barry's Economics, kailangan mong
banggitin ang Barry's Economics.  Barry's
Economics, hindi kapani-paniwala.
Halos 10,000 subs na yata siya.  Tingnan mo siya.
Teoryang Kritikal ni Louisa Munch.  Ang huling
dalawang ito, ang Barry's Economics at Louisa Munch.
Gusto kong bigyan sila ng espesyal na pagbanggit
dahil sa
palagay ko ang dalawa sa kanila ay gumawa ng kanilang mga
channel bilang tugon sa
tawag na ginawa ko noong Mayo na nagsasabing gusto kong
makakita ng mas maraming tao na gumagawa tulad ng paggawa.  Uhm,
malaki ang kahulugan nito sa akin.
Mahirap gumawa ng channel.  Gumagawa ka ng
maraming trabaho para sa hindi maraming pera para sa
karaniwang walang pera para sa maraming oras at
alam ko kung gaano karaming trabaho ito dahil ginagawa ko
ito.  Um kaya talagang pinahahalagahan ko kayong
mga taong um na gumagawa ng trabaho.
Binanggit ng economics ni Barry at ni Louisa ang
kritikal na teorya.  Ang mga lalaki sa Navara,
hindi nag-aaral ng ekonomiya, ay nagpupumilit sa pulitika
sa Australia, si Chloe Swick sa New
Zealand.  Walang channel si Hajin Chang
, pero gusto kong gumawa siya ng
Instagram tungkol sa pagkain.  Halika, Hajin
Chang.  Magiging sikat talaga siya.  Oo,
talagang pinahahalagahan ko ang ginagawa ng iba
.  Uhm, lagi akong nagi-guilty na
magbakasyon dahil pakiramdam ko marami akong dala
nitong galaw.  Um, ngunit nakakakita ako ng parami nang
paraming tao na gumagawa ng magagandang video at
naramdaman kong kaya kong magpahinga,
na kailangan ko at talagang pinahahalagahan ko
iyon.  Um, lahat ng iba pang mga creative na
sino ang mga taong nagpadala sa amin ng mga
painting ng musika.  Uh, inilalagay tayo ni Jordan Stevens ng Rizzle
Kicks sa album.  Lahat
ng mga grime artist na
nakipag-ugnayan sa amin, Bashy, Toddler Te,
lahat.  Uh, ang mga taong
gumagawa ng mga t-shirt, poster, sticker.
Oo, malaki ang kahulugan nito sa akin.  Oo,
naging mahirap para sa akin ang season na ito.
I've worked so hard this year and I've
really exhausted myself and it's
difficult doing creative work when
you feel exhausted.  Sa tingin ko ang pinakamalaking
hamon tungkol sa partikular na bahagi ng
season na ito ay sa mga nakaraang season na ako
ay lubos na nakatuon sa paggawa ng
malikhaing gawain, paggawa ng mga video, paggawa
ng mga panayam.  Ngunit nitong huling season,
marami akong ginagawa sa likod ng mga
eksena, na sinusubukang makipag-usap sa mga think
tank, sinusubukang makipag-usap sa mga pulitiko,
sinusubukang magustuhan ang mga bagay-bagay, sinusubukang
maghanap ng mga paraan upang aktwal na pumasok sa
pulitika.  At um hate ako.  Napakasama ko
sa trabahong iyon.  At mas
madaling gawin ang mga video,
sinusubukang gumawa ng mga kamangha-manghang video.  At
hindi ako magaling sa multitasking.  Ngunit
kailangan nating gawin ito.  Kailangan nating gumawa ng
paraan.  Ang channel na ito ay hindi kailanman
tungkol sa pagpapasikat sa akin sa YouTube.
dapat ay tungkol sa pagbabago ng patakaran,
ngunit patuloy kong gagawin iyon.  At uh gusto kong
pasalamatan ang lahat ng nanonood ng mga
video, na nagbabahagi ng mga video.  Uhm
naappreciate ko talaga.  There's a
there's I live in East London and
there's a there's a famous mural down
the street from me called Cable Street
Mural, which is um it's a mural from the
I guess it was maybe the 30s back when
like serious fascism was on the rise and
Nazism was on the rise in Europe.  At
mayroong isang malaking tulad ng pasistang
kilusang Nazi dito sa London at sa
UK.  At nagkaroon ng martsa, ang pasistang
martsa sa London.  At ang mga lokal sa East
London ay lumabas at hindi nila
ito tinanggap.  Nagkaroon ng napakalaking sunog.  May
isang may malaking mural sa kalye
na maganda.  Kung nasa London ka,
tingnan mo ito.  And I go I cycle past
it all the time and medyo madalas ako
titigil at titingin lang ng kaunti.  At uh
tumigil ako doon noong isang araw at
nakatayo ako sa mural na ito at tinitingnan ko ang
mural na ito at tulad ng iniisip ko
ay papalubog na ang araw na pinipinta ang
eksena at um
habang tinitingnan ko ito
nakita ko na may naglagay ng sticker
sa railing sa ibaba mismo sa
gitna ng isang malaking tax world not work
sticker.
At kapag nakikita ko ang mga bagay na tulad nito,
Naiisip ko
na sulit ang lahat ng pagsusumikap.
So, yun lang.  Kailangan ko nang umalis.  Um,
nasa Italy na ako sa oras na
lumabas ito.  Um,
marami tayong gagawin.  Ang ilang mga bagay na
hindi ko pinapayagang magsalita tungkol sa ngayon dahil
hindi ito pampubliko.  Sinusubukan naming gumawa ng ilang
bagay na talagang kapana-panabik.  Napakaraming alok na
papasok. Sinusubukan naming gumawa ng ilang
magagandang bagay.  Tour sa Italy, na
nangyayari ngayon.  Malamang na
napalampas mo ito sa oras na lumabas ito,
ngunit ilalabas namin ang mga petsa sa isa pang
maikling.  Australia New Zealand tour na darating
sa Pebrero, Marso.  Sa tingin ko may
available pa na ticket.  Pumunta at suriin
iyon.  Talagang inaabangan ang
pagpunta sa ilalim.  Hindi ako sigurado kung gaano
katagal kami mawawala, ngunit sa palagay ko ay
aabot ito kahit ilang buwan.
Malamang na gagawa kami ng mga espesyal,
partikular sa budget dahil
lalabas na ang budget sa Nobyembre.
magtataas ng buwis ang gobyerno, hindi
sa mayayaman, sa mga manggagawa, at susubukan ng mga tao
na sisihin ako para diyan.  Kaya,
gagawa kami ng ilang video para gawin itong napaka,
napaka, napaka, napakalinaw na kami ay
nangangampanya na itaas ang mga buwis sa
napakayaman, hindi sa mga nagtatrabaho.  Kaya,
malamang na kailangan nating gumawa ng isang espesyal o dalawa
sa paligid ng badyet, marahil isang bagay sa pagtatapos
ng taon.  Uh gusto naming pumunta at makilala si
Gabriel Zukman sa France.
Espesyal na sinasanay ni Jack ang kanyang Pranses.  Um,
hindi namin alam kung magagawa naming malaman
iyon.  Um,
pero babalik ako.  Uh, at
pansamantala, patuloy na panoorin ang mga video, patuloy na
gumawa ng mga bagay-bagay, patuloy na lumikha, patuloy na
pag-usapan ito.  Simple lang ang mensahe.
Bumababa ang pamantayan ng pamumuhay dahil sa
lumalaking hindi pagkakapantay-pantay ng yaman.  Kung hindi mo
aayusin ang hindi pagkakapantay-pantay ng yaman, kung hindi mo aayusin
ang sistema ng buwis, mas babagsak ang mga pamantayan ng pamumuhay
.  Ang kayamanan ng buwis ay hindi gumagana.  Oo
, lumaban ka.  Patuloy na pag-usapan
ito.  Alam kong mahaba ang laban.  Um, at
minsan nakakasira ng loob, pero
ipinapangako ko sa iyo ito, mananalo tayo sa
huli.  Kung hindi pa tayo nanalo,
hindi pa ito ang katapusan.  Good luck.